Welcome back!
Je vous souhaite de nouveau la bienvenue!
This is segment 4.1 on "How much money do you need?".
Nous sommes à la session 4.1 sur "De quelle somme avez-vous besoin?"
In this segment we're going to discuss financial projections.
Dans cette session, nous allons parler des projections financières.
We're going to talk about
On va parler
when you need money in the short run
du moment où vous avez besoin d'argent dans le court-terme,
versus the medium term, versus the long term;
vs le moyen-terme, vs le long-terme;
the sources of financing;
les sources de financement;
and the appropriate time to raise money.
et le bon moment pour lever des fonds.
We'll go through a little bit of financial accounting projections,
On a regardé un peu les projections financières,
and work on a five year plan for your venture.
et on élaborera un plan sur cinq années pour votre entreprise.
Let's return to our graphic that we started in the introduction.
Revenons au schéma qu'on a commencé à regarder dans l'introduction.
In this graphic, we're going to look at the amount of money
Dans ce schéma, on va regarder la somme d'argent
spent or gained over time.
dépensée ou gagnée dans le temps.
So, on the X axis we have the passage of time,
Donc sur l'axe X on a le temps,
and on the Y axis we have the total amount of money
et sur l'axe Y on a la somme totale d'argent
that's available for the business.
qui est disponible pour votre entreprise.
As we discussed previously, the entrepreneur may start out above zero.
Comme on l'a dit précédemment, l'entrepreneur peut commencer en dessus de zéro.
Then, as the venture goes on, the venture will spend money
Ensuite, avec le temps, l'entreprise va dépenser de l'argent
and eventually start making money
et va finalement commencer à générer des revenus
and become profitable.
et devenir rentable.
Now, as we discussed, the amount of money
Comme on l'a dit avant, la somme d'argent
that the venture needs will be this total amount of money.
dont l'entreprise a besoin sera cette somme totale d'argent.
On this graphic you can see there's an inflection point right here.
Sur ce graphe vous pouvez voir qu'il y a un point d'inflexion ici.
This is the point at which the business starts actually making money.
C'est le point à partir duquel l'entreprise commence à générer des revenus.
We're going to call this the point that's "Cash Flow Positive".
On va appeler ce point "Flux de Trésorerie Positifs".
Then, at a later point in time, the company makes enough money
Ensuite à un moment plus tard, l'entreprise génère assez de revenus
that it can pay off all of it's prior expenditures,
pour couvrir toutes ses dépenses jusqu'à ce point,
and that occurs right here.
et ceci a lieu ici.
We're going to call this point the "Break Even" point.
On va appeler ce point le "Seuil de Rentabilité".
As the venture passes through different stages,
Lorsque l'entreprise passe par les différentes étapes,
there are appropriate sources for each stage
il y a des sources appropriées pour chaque étape
and we're going to develop those more in the next segment,
et on va les regarder plus en détails dans la prochaine session,
but for now, we're going to talk about what is the amount of money
mais pour l'instant, on va parler de quelle est la somme d'argent
that you might need in each stage over time.
dont vous auriez besoin dans chaque étape, au fil du temps.
Now, you have to remember that fundraising is not free.
Il faut garder en tête que la levée de fonds n'est pas gratuite.
You may have to take out a loan to fund your operations,
Vous auriez peut-être besoin de faire un emprunt pour financer vos opérations,
in which case, you'll probably pay interest on the loan.
et dans ce cas, vous devriez probablement payer de l'intérêt sur votre emprunt.
Or, you may have to give up an ownership share in the company
Ou bien vous auriez peut-être besoin de céder des actions de votre entreprise
to finance your operations.
afin de financer vos opérations.
And, even if you can get a gift or a donation
Et, même si vous arrivez à obtenir un cadeau ou un don
or some other kind of free and clear money
ou une autre sorte d'argent quitte et libre
to finance your company, you have to spend a lot of time
pour financer votre entreprise, vous aurez besoin de passer beaucoup de temps
to raise and service the people that are giving you that money.
pour faire en sorte que ces personnes décident de vous donner de l'argent.
So, even gifts take time.
Donc même les dons prennent du temps.
And finally, there's a limited source of financing,
Et finalement, il y a une source limitée de financement,
so you only have so many people that you can approach
donc il y a un nombre limité de personnes vers qui vous pouvez vous tourner
and you don't have very many chances
et vous n'avez pas beaucoup de chances
with each person or organization
avec chaque personne ou organisation
that you approach.
que vous contactez.
So, if you don't do it right the first time,
Donc si vous ne le faites pas correctement la première fois,
or if your approach in the wrong stage,
ou si vous approchez ces personnes dans la mauvaise étape,
then you make it harder to get the money that you need
alors ça sera encore plus difficile d'obtenir l'argent dont vous avez besoin
to finance your comapny.
pour financer votre entreprise.
So, that's why it's very important to understand
C'est pour ça que c'est si important de comprendre
how much money you need at each stage of the game,
la somme dont vous avez besoin à chaque étape du jeu,
and that's exactly what we're going to talk about next.
et c'est exactement de ça qu'on va vous parler en prochain.
Let's look at an example of an imaginary business.
Prenons l'exemple d'une entreprise imaginaire.
This business is going to have operations
Cette entreprise aura des opérations
that's going to cost some at the beginning,
qui coûteront une certain somme au début,
and eventually will make money.
et elle générera des revenus à partir d'un certain point.
Let's look at a five year projection.
Regardons une projection sur cinq ans.
We're going to examine the finances of this company
On va regarder les finances d'une entreprise
every year, for five years.
chaque année, pendant cinq ans.
First, let's discuss the gross revenues of this company.
Parlons d'abord des revenus bruts de cette entreprise.
This is all the receipts, all the money the company
C'est tous les reçus, tout l'argent que l'entreprise
makes top line.
reçoit en première ligne.
In this particular case, the company doesn't make
Dans ce cas particulier, l'entreprise ne génère aucun
any money in the first year.
revenu pendant la première année.
And then in the next year, they make 50.
Ensuite pendant l'année d'après, ils font 50.
The following 100.
L'année suivante, 100.
And then in year four, they make 200.
Ensuite pendant l'année quatre, ils font 200.
And in year five, they finally make 400.
Et pendant l'année cinq, ils font finalement 400.
Now, let's look at the gross costs that this company has.
Regardons maintenant les coûts bruts de l'entreprise.
All of the costs associated with doing business.
Tous les coûts associés à leurs affaires.
Now these are the gross costs.
Ce sont les coûts bruts.
They don't include a lot of accounting details, such as
Ils n'incluent pas beaucoup de détails de comptabilité, tels que
interest, taxes, depreciation, and amortization.
l'intérêt, les taxes, la dépréciation, et l'amortissement.
These are just the total amount of gross costs,
C'est simplement la somme totale des coûts bruts,
and in this particular case, the company is going to start out
et dans ce cas particulier, l'entreprise commence
with 100 costs in year one,
avec des coûts de 100 pendant la première année,
and it's going to rise every year by 10.
et ensuite ça augmente de 10 chaque année.
Now, we can develop the profits for this company.
Maintenant, on peut dresser les bénéfices de cette entreprise.
The profits, the gross profits are simply the gross revenues
Les bénéfices, les bénéfices bruts sont simplement les revenus bruts
minus the gross costs.
moins les coûts bruts.
So, as you can see from this example,
Donc comme vous le voyez dans cet exemple,
we start out by losing 100.
on commence par perdre 100.
The next year we lose 60.
L'année suivante, on perd 60.
And in year three we lose 20.
Et dans l'année trois, on perd 20.
And finally, in year four, we make 70.
Et enfin dans l'année quatre, on fait 70.
And in year five, we make 260.
Et dans l'année cinq, on reçoit 260.
So, year four would be the year that we become cashflow positive.
Donc l'année quatre serait l'année où on a un flux de trésorerie positif.
Now we're going to track the cumulative amount
Maintenant on va examiner le montant cumulatif
of money either lost or gained
d'argent  qui est soit perdu soit gagné
up through a certain point in time.
jusqu'à un certain point dans le temps.
So, what we'll do is we'll look at the cumulative amount
On va donc regarder le montant cumulatif
gained through year one.
gagné pendant la première année.
In this particular case it's going to be a loss of 100.
Dans ce cas particulier, ça sera une perte de 100.
Then in year two, we're going to have an additional loss of 60.
Ensuite pendant la deuxième année, on aura une perte additionnelle de 60.
So the cumulative loss will be 160.
Donc la perte cumulative sera de 160.
Finally, in year three, we have another loss.
Enfin pendant l'année trois, on a encore une perte.
We lose 20 more, so now we've cumulatively lost 180.
On perd 20 de plus, donc on a maintenant perdu 180 en tout.
And in year four, we start making money.
Et pendant la quatrième année, on commence à gagner de l'argent.
We're now cash flow positive.
Donc on a maintenant un flux de trésorerie positif.
So now, we reduce our cumulative loss to 110.
Donc on réduit maintenant notre perte cumulative à 110.
And then, finally, in year five, we have made 260,
Et finalement dans la cinquième année, on gagne 260,
so that means our cumulative gains are positive 150.
ce qui signifie qu'on a un gain cumulatif positif de 150.
At the point that we go from a negative cumulative amount
A ce point-là, on passe d'un montant cumulatif négatif
to a positive cumulative amount, is going to be the "Break Even" point.
à un montant cumulatif positif; c'est le "Seuil de Rentabilité".
So, what we would say about this business
Ce qu'on dirait à propos de cette entreprise
is that they have reached a cash flow positive in year four,
est qu'elle a reçu un flux de trésorerie positif pendant la quatrième année,
and they've broken even in year five.
et qu'elle est devenue rentable pendant la cinquième année.
So what I've done in this next slide is I've typed it out.
J'ai écrit ceci explicitement dans cette prochaine slide.
So I've just summarized all of the information
J'ai simplement résumé toute l'information
we just developed on the prior slide,
qu'on a vue dans la slide précédente,
and now what we're going to do
et on va maintenant
is simply highlight some key features of this financial projection.
souligner certains éléments clés de cette projection financière.
The first, as we mentioned before, was the cash flow positive.
Le premier, comme on l'a mentionné avant, était le flux de trésorerie positif.
The second was the "Break Even" point.
Le second était le "Seuil de Rentabilité".
Now there are a few other things
Maintenant il y a encore plusieurs autres choses
that we should notice about this.
qu'on devrait remarquer à propos de ceci.
The first is how much money you might need in each year.
Le premier est la somme dont vous aurez besoin chaque année.
So, in this particular case, you could imagine
Donc dans ce cas particulier, vous pourriez imaginer
needing about 100.
que vous auriez besoin d'environ 100.
I'm not saying what the units are here on any of these figures.
Je ne mentionne pas ce que sont ces unités ici sur ces figures.
But, in this case, you'd need 100
Mais dans ce cas-ci, vous nécessiteriez 100
to be able to meet your obligations for the first year.
pour pouvoir remplir vos obligations pour la première année.
You may be able to finance part of that.
Vous pourriez peut-être financer une partie de cela.
If you recall from the first graph,
Souvenez-vous du premier schéma,
sometimes you start with some money
parfois vous commencez avec de l'argent
and you can spend down your money,
et vous pouvez dépenser votre argent,
so you may not need to raise entirely 100 here.
donc vous n'auriez peut-être pas besoin de lever ce montant total de 100.
Furthermore, you may be able to cut costs,
De plus, vous pourriez peut-être réduire les coûts,
in which case, if you can cut costs in that first year,
et dans ce cas, si vous pouvez réduire les coûts dans cette première année,
you might be able to get by with less money.
vous pourriez peut-être vous débrouiller avec moins d'argent.
So, this gives you some gross ideas
Donc ça vous donner quelques idées générales
about how much you'd need to finance each year.
de la somme dont vous auriez besoin de financer chaque année.
Now, in year three, you see the greatest cumulative loss
Maintenant, pendant la troisième année, vous voyez que la plus grande perte cumulative
is 180.
est de 180.
So that, theoretically, is the amount
Donc en théorie, c'est le montant
that you're going to need to raise eventually
que vous auriez besoin de gagner à la fin
to launch this business.
pour pouvoir lancer cette entreprise.
Either that, or your need to cut costs
Soit ça, ou bien vous devriez réduire vos coûts
or spend some of your initial sums.
ou dépenser une partie de votre somme initiale.
But that's the total resources that you need for this company,
Mais ce sont les ressources totales dont vous avez besoin pour cette entreprise,
and then, eventually, you'll start making money.
et ensuite, à un certain point, vous commencerez à gagner de l'argent.
And then you'll have to discuss later
Et ensuite vous devriez regarder plus tard
whether you need more money for scaling up the business, etcetera.
si vous avez besoin d'encore plus d'argent pour étendre votre entreprise, etc.
So, in summary, for this segment we've covered
Donc pour résumer, dans cette session on a examiné
how much money you might need to launch your venture.
la somme dont vous auriez peut-être besoin pour lancer votre entreprise.
We discussed the stages of the venture
On a parlé des étapes de l'entreprise
and how much you might be expected to gain over time.
et combien vous pourriez espérer gagner au fil du temps.
We talked about financial projections,
On a parlé des projections financières,
gross revenues, costs, profits, and the cumulative amount
des revenus bruts, des coûts, des bénéfices, et du montant cumulatif
that you've gained or lost at each point in time.
que vous avez soit gagné ou perdu à chaque point dans le temps.
We talked about the "Break Even" point.
On a parlé du "Seuil de Rentabilité".
We talked about when you turn cash flow positive.
On a parlé du moment où vous recevez un flux de trésorerie positif.
And we also discussed how difficult it is to raise money.
Et on a aussi parlé de la difficulté de lever des fonds.
That you might be giving something up,
On a vu que vous devriez peut-être sacrifier quelque chose,
or spending a lot of time to do so.
ou passer beaucoup de temps pour lever des fonds.
We'll discuss the different sources of financing
On regardera les différentes sources de financement
in the next segment.
dans la prochaine session.